# 图的遍历

## 广度优先搜索BFS

图G=(V,E),其邻接表为G.adj, BFS的目的是从图的一个节点开始,遍历整个图,直到所有节点都被访问到.
节点v添加一个属性v.status,-1表示未访问,0表示该节点已访问但其邻接点中有的节点尚未访问,1表示该节点及其邻接点都已访问.
每个节点被访问时,都要记录其前驱节点,即该节点首次被访问时是从那条边进入的,前驱就是那条边的另一端,用v.prev来表示.
用一个队列Q来维护v.status=0的节点,每次从Q中pop出一个节点v,遍历其邻接点中除前驱以外的所有节点,
对于每个邻接点w,如果w.status=-1,则将w.status设置为0,并将w.prev设置为v,然后将w加入Q.
当Q为空时,说明图的所有节点都已被访问,算法结束.
此算法的一个优点是,在无权图中,每个节点根据自己的前驱不断向上追溯,直到根节点,这样找出的路径,就是从s到v的最短路径,所以没我们还可以设置一个属性来记录该路径的长度v.distance.

```{.line-numbers}
BFS(G):
    for v in G:
        v.status=-1
        v.prev=None
        v.distance=inf
    for s in G:
        if s.status==-1:
            BFS_cisit(G,s)

BFS_visit(G,s):
    Q=[]
    s.status=0
    s.distance=0
    Q.add(s)
    while Q is not empty:
        v=Q.pop(0)
        for w in G.adj[v]:
            if w.status==-1:
                w.status=0
                w.prev=v
                w.distance=v.distance+1
                Q.add(w)
        v.status=1
```

## 深度优先搜索DFS

DFS的思路是从图的某个节点开始,沿着一条路径一直深入,直到所有路径都走完,然后回溯到前一个节点,继续深入,直到所有路径都走完.
DFS的实现方法是,每个节点v都添加一个属性v.status,初始值为-1,表示未访问,0表示该节点已访问但其邻接点中有的节点尚未访问,1表示该节点及其邻接点都已访问.
每个节点被访问时,都要记录其前驱节点,即该节点首次被访问时是从那条边进入的,前驱就是那条边的另一端,用v.prev来表示.
用v.d来表示节点v第一次被访问时的时间戳,用v.f来表示节点v的结束时间戳.
用一个栈S来维护v.status=0的节点,每次从S中pop出一个节点v,遍历其邻接点中除前驱以外的所有节点,
对于每个邻接点w,如果w.status=-1,则将w.status设置为0,并将w.prev设置为v,然后将w加入S.
当S为空时,说明图的所有节点都已被访问,算法结束.

```{.line-numbers}
// 避免使用全局变量time的解法
DFS(G):
    for v in G:
        v.status=-1
        v.prev=None
    time=0
    for u in G:
        if u.status==-1:
            time=DFS_visit(G,u,time)
DFS_visit(G,u,time):
    u.status=0
    time+=1
    u.d=time
    for v in G.adj[u]:
        if v.status=-1:
            v.prev=u
            DFS_visit(G,v)
    u.status=1
    time+=1
    u.f=time
    return time
```

## 总结

1.图的遍历算法有广度优先搜索BFS和深度优先搜索DFS两种,前者是从图的某个节点开始,遍历整个图,后者是从图的某个节点开始,沿着一条路径一直深入,直到所有路径都走完,然后回溯到前一个节点,继续深入,直到所有路径都走完.

2.对于连通图而言,两种遍历方式中的BFS_visit和DFS_visit都可以完成遍历,但对于非连通图,就需要借助BFS/DFS来多次调用visit函数来遍历没一个连通分量.

3.上述讨论都是基于无向图的,对于有向图,G.adj[v]表示v的所有出边,不考虑入边即可,因为一个点的入边必然是另一个点的出边,并不会有所遗漏;另外,这种只记录出边的方式,对于后续的拓扑排序等算法也有很大的帮助.

## 拓扑排序

拓扑排序并不是传统意义上的、按集合上的**序关系**来排出大小顺序的排序算法.它的目的是根据阐释事件之间的先后依赖关系,如果这种依赖关系可以用一张有向无环图来表示,那么就可以使用拓扑排序算法来对其进行展开.

### 思路

一个最简单的思路是,用DFS遍历图,计算出每个节点的v.f,按照v.f的大小进行排序.

```{.line-numbers}
\\ 直接调用DFS函数的版本
TopologicalSort(G):
    result=[]
    DFS(G)
    for v in G:
        result.append(v)
    result.sort(key=lambda v:-v.f) // 按照v.f的大小进行取反排序
    return result
```

```{.line-numbers}
\\ 简单修改DFS函数的版本
TopologicalSort(G):
    result=[]
    for u in G:
        if u.status==-1:
            DFS_visit(G,u,result)
    result.reverse() // 按照v.f的大小进行取反排序
    return result

DFS_visit(G,u,result):
    u.status=0
    for v in G.adj[u]:
        if v.stauts=-1:
            DFS_visit(G,v,result)
    u.status=1
    result.append(u)
```

### 时间复杂度

对于有向无环图G=(V,E),其邻接表为G.adj, 拓扑排序算法的时间复杂度是O(V+E),其中V是图G的节点数,E是图G的边数.

