# 快速排序

快速排序的基本思想是，从输入数组中选出一个数作为“主元”(pivot)，将数组中所有小于等于主元的书移动到主元左侧，大于主元的移动到主元右侧，将此过程称为“划分”(partition);对主元左右的子数组递归地调用partition，直到数组被排好序。
快速排序再最坏情况下时间复杂度为$O(n^2)$,但平均情况下为$O(nlgn)$，快速排序还可以实现原址排序；再实际操作中，经验发现快速排序是最好用的排序算法之一。

## 划分(PARTITION)

算法最关键的部分就是PARTITION，考虑对A[p..q]进行PARTITION操作。

### 思路

不妨先将子数组的最后一个元素A[r]当作主元(pivot)。
构建两个指针，i和j，我们希望A[p..i]都比A[r]小，A[i+1..j]都比A[r]大，即i之中指向最后一个不超过A[r]的元素；这样令j遍历p到r-1，最后交换A[i+1]和A[r]即可实现目的。当$A[j] > A[r]$时，i不动、j自增(去检查下一个元素)；当$A[j] \leq A[r]$，交换A\[i+1](A[i+1] > A[r])和A[j],i自增(移动到分界线)、j自增(去检查下一个元素)。

### 伪代码

```plaintext{.line-nubers}
PARTION(A,p,r):
    x=A[r]      \\Choose A[r] as the pivot
    i=p-1       \\ Initialize the pointers
    j=p
    for j from p to r-1:
        if A[j]<=A[r]:
            exchange A[i+1] with A[j]
            i += 1
    exchange A[i+1] with A[r]
    return i+j  \\Return the index of the pivot

QUICK-SORT(A,p,r)
    q=PARTITION(A,p,r)
    QUICK-SORT(A,p,r)   //Recursively call
    QUICK-SORT(A,q+1,r)
```

不难发现，快速排序是一个自顶向下的递归函数。

## 时间复杂度分析

PARTITION是$O(n)$的；
在最坏的情况下，主元总是被放到数组的一端，这就意味着，递归调用时，主元一侧没有元素需要排序，而另一侧则需要将所有剩下的元素排序；$$T(n)=T(n-1)+\Theta(n)$$
不难发现这是一个等差数列，递归式的解为$O(n^2)$，这显然不是我们想要的。不难发现，在最坏的情况下，输入数组应该是一个已经排好序的数组。
如果输入数组不是严格的排好序的，在最好的情况下，应该每一次划分都将数组化成1：1的两部分，则此时递归式应为
$$T(n)=2T(n/2)+O(n)$$
递归式的解为$O(nlgn)$
在一般情况下，我们不妨假设第一次划分得到的主元将数组划分成$\frac{1}{p}:1-\frac{1}{p}$的两部分，其中p>2那么递归式应为
$$T(n)=T(n/p)+T((1-1/p)n)+O(n)$$
在这种情况下，左树先触底，左树触底前每一层的时间消耗为cn，触底后仅有右树有开销，时间消耗小于等于cn；根到叶子节点最长路径(最右侧路径)长度为$O(\lg^n)$，故总体时间复杂度为$O(n\lg^n)$。

这也就是说，只要输入数组不是已经排好序的，那么快速排序都可以在$O(nlgn)$内完成排序。

## 随机化快速排序

由上述分析不难想到，我们可以先把输入数组进行"打乱"，这样的就可以极大地避免最坏情况了；在实际操作时，并不需要专门进行一步打乱操作，只要对PARTITION做一点小改动皆可得到同样的效果，PARTITION默认将数组最后一个元素作为主语，现在我们随机从数组中选择一个元素作为主元即可。

### 伪代码

```plaintext{.line-numbers}
RANDOMIZED-PARTION(A,p,r):
    tmp=random.int(p,r)
    x=A[tmp]      \\Ramdomly choose a pivot
    i=p-1         \\ Initialize the pointers
    j=p
    for j from p to r-1:
        if A[j]<=A[r]:
            exchange A[i+1] with A[j]
            i += 1
    exchange A[i+1] with A[r]
    return i+j  \\Return the index of the pivot

RANDOMIZED-QUICK-SORT(A,p,r)
    q=PARTITION(A,p,r)
    QUICK-SORT(A,p,r)   //Recursively call
    QUICK-SORT(A,q+1,r)
```
