---
html:
    toc: true
---

# 线性时间排序

基于比较的排序方法都可以归结为决策树，其最优的时间复杂度为$O(nlgn)$，而不基于比较的排序方法可以有更低的时间复杂度，线性时间排序的时间复杂度为$O(n)$

## 决策树模型

决策树是一种完全二叉树。对于给定规模的输入数组，决策树可以表示比较大小的过程；

决策树的每个叶子节点表示原数组一种可能的排列，因此对于输入为n的数组，决策树应有$n!$
个叶子节点，每个由根节点通向某个叶子节点的道路都表示了一个排序过程，因此最长路径（即决策树的高度）表示了算法的时间复杂度；

由于决策树的叶子节点数量为$n!$，故有斯特林公式可以算出，树高为$O(nlgn)$,从而可知基于比较的排序算法时间复杂度不会优于$O(nlgn)$。

## 计数排序

计数排序要求输入数组的元素取值范围在[0,k]且均为整数，当$ k=O(n) $时，计数排序时间复杂度为$ O(n) $。

### 思路

基本思路：
在递增排序的情形下，对于数组中的某个元素x，只许确定小于x的元素的个数，就可以直到x在结果数组中的索引，从而完成对元素x的排序。
计数排序不是原址排序，假设输入数组为A，A.lenth=n，还需要一个数组B[1..n]来存储结果，以及一个数组C[1..k]来存储中间变量。
具体实现：
首先需要确定k的大小，即找出输入数组的最大数，这是一个$O(n)$的操作

```plaintext{.line-numbers}
FIND-K(A):
    k=A[1]
    for i from 2 to A.lenth:
        if A[i]>big:
            k=A[i]
    return k
```

然后我们要将A中每个元素的个数记录到C中，C的索引对应着A中元素的值

```plaintext{.line-numbers}
COUNTING-SORT(A,B,k):
    let C[0..k] be a new array    //申请内存,指定C数组的索引从0开始
    for i from 1 to k:
        C[i]=0                    //初始化数组C
    for j from 1 to A.lenth:
        C[A[j]] += 1              //用j遍历数组A，查看A[j]的值，该值即为C对应索引，同一个数查到一次计数器就加1
```

接着对C做一些变换，让C[i]记录小于等于C[i]的元素的个数

```plaintext{.line-numbers}
for i from 2 to k:
    C[i]=C[i-1]+C[i]
```

然后只需要按照C的记录把结果填入B即可

```plaintext{.line-numbers}
p=A.lenth
for i from k down to 0:
    while C[i] > C[i-1]:
        B[p]=i
        p -= 1
        C[i] -= 1
```

或者

```plaintext{.line-numbers}
for j from A.lenth down to 1:
    B[C[A[j]]]=A[j]     //C[A[j]]记录了所有A[j]中最后一个在B中的索引
    C[A[j]] -= 1
```

实际上，在将结果填入数组B时，往往不会采用第一段伪代码的方法，尽管它很直观；第二段伪代码的做法具有更强的“稳定性”。
在第二段伪代码中，我们从A的最后一位向前遍历，C\[A[j]](即B数组的指针)也在从大往小变化；这就保证了A数组中多个相同的数字在被填入B时，也会保持它们在A中的顺序。(比如说，A[1]=8,A[4]=8,A[88]=8,那么它们被放入B时，也会以B[···A[1],A[4],A[88]···]的形式排列)。
这三个数都是8，它们的先后顺序并不影响计数排序的正确性，但会影响基数排序算法能否正确运行，后文会专门解释。

### 伪代码

完整伪代码如下：

```plaintext{.line-numbers}
FIND-K(A):
    k=A[1]
    for i from 2 to A.lenth:
        if A[i]>big:
            k=A[i]
    return k
```

```plaintext{.line-numbers}
COUNTING-SORT(A,k):
    let C[0..k] be a new array    //申请内存,指定C数组的索引从0开始
    for i from 1 to k:
        C[i]=0                    //初始化数组C
    for j from 1 to A.lenth:
        C[A[j]] += 1              //用j遍历数组A，查看A[j]的值，该值即为C对应索引，同一个数查到一次计数器就加1
    for i from 2 to k:
        C[i]=C[i-1]+C[i]          //变换C数组
    let B[1..k] be a new array
    for j from A.lenth down to 1:
        B[C[A[j]]]=A[j]           //C[A[j]]记录了所有A[j]中最后一个在B中的索引
        C[A[j]] -= 1
    return B
```

### 时间复杂度分析

FIND-K,COUNTING-SORT的初始化C数组、变换C数组为$\Theta(k)$,用j遍历A数组和最后的写入B数组为$\Theta(n)$。故总体时间复杂度为$\Theta(k+n)$，当$k=Theta(n)$时，总体时间复杂度为$O(n)$

## 基数排序

计数排序的问题在于，当待排序的数字分布范围很大，即k很大时(比如$O(n^2)$)，时间复杂度将不再是$O(n)$,而且数组C会占用大量的内存空间。
为此引入基数排序。基数排序同样对[0,k]的整数进行排序，基本思路是根据根据各个数位上的数字的大小关系来进行排序。

### 思路&&时间复杂度、空间复杂度分析

首先，最容易想到的思路是，从最高位开始排序（位数不足的高位用0补齐），先把最高位从小到大排好，然后根据最高位的数值，对数组进行划分，最高位相同的划分成一个子数组，然后对每个子数组的次高位进行排序，每一个数位上的排序都是用计数排序，以此类推，进行递归调用，最后将所有子数组合并；
在最坏的情况下，数位的个数d=lgn,时间复杂度是$O(nlgn)$
列出递归表达式：
$$
T(n)=10T(n/10)+O(n)
$$
根据主定理case2可知，时间复杂度为：$O(nlgn)$。
如果d为常数，那么时间复杂度为$\Theta (n)$
这个实现方法的缺点在于空间损耗过大。这是一个自顶向下的递归过程，每一层递归调用中真正执行排序的是计数排序算法，而计数排序不是原址排序，每一层递归的每一个部分都会申请两端内存来存放数组B和C，当递归树不断延伸时，如果不对每一层进行及时的垃圾回收，B和C的个数会指数级增长，由于B的长度会以指数级下降且每一层所有B的总长度都是n，故B并不会大量占用内存，但在最坏的情况下C的长度会恒为10，C的总长度会爆炸式增长；所以说从最高位开始排序的方法，如果不在每层递归中引入垃圾回收，内存占用将过大。

我们考虑从最低位开始排序。
先对根据个位对输入数组进行排序，利用计数排序法；然后对十位再次使用计数排序，这时，按十位排序时的输入数组，就是按个位排好序的数组，由于计数排序具有稳定性，所以如果两数的十位相同，个位小的依然会排在前面，不断升高排序的位数即可完成排序。
时间复杂度同样是$ O(10d*n)$，当d=lgn时退化为$O(nlgn)$，当d为常数时，时间复杂度为$O(n)$。在空间复杂度上，由于至多需要d次，在最坏的情况下d=lgn,C数组的总内存占用以对数增长，远低于第一种方法。

### 伪代码

基数排序的伪代码十分简单，秩只需对计数排序进行简单的改动然后调用即可：

```{.line-numbers}
COUNTING-SORT-FOR-RADIX(A,exp):
    let C[0..9] be a new array
    for i from 0 to 9:
        C[i]=0
    for j from 1 to A.lenth:
        idx=[A[j]/exp]%10
        //[A[j]/exp]表示对A[j]除以exp再取整，x%10表示对x模10取余
        C[idx] += 1
    for i from 1 to 9:
        C[i]=C[i]+C[i-1]
    let B[1..A.lenth] be a new array
    for j from A.lenth down to 1:
        B[C[A[j]]]=A[j]
        C[A[j]] -= 1
    for j from 1 to A.lenth:
        A[j]=B[j]
FIND-d(A):
    big=FIND-K(A)
    d=0
    exp=1
    while [big/exp]!=0:
        d += 1
        exp *= 10
    return d
RADIX-SORT(A,d):
    for exp from 1 to d:
        COUNTING-SORT-FOR-RADIX(A,exp)
```

### 进一步优化

在$d=lgn$时，基数排序会退化为时间复杂度$O(nlgn)$的算法，这是因为每一轮都是线性时间排序但轮数不是常数，我们想办法减少轮数。
对于一个整数，比如说123456，我们可以把它看成一个从个位排到十万位的六位数字，也可以把它看成“12 34 56"这样的拆分，把两个数字看成一位；这样从低到高对每一“位”使用计数排序，得到新的基数排序算法。
我们假设原本待排序的数组长度位n，最大元素有d位，划分后的每一“位”有r个数字，那么优化后的基数排序时间复杂度位$O((d/r)(n+2^r))$(此处选择以2为底，而不是以10为底，是因为在计算机中数字以二进制表示；实际上底数的变化只会带来常数级别的变化，影响不大), 不妨设$f(r)=O((d/r)(n+2^r))$。最精确的方法是对r求导，然后确定时间复杂度得最小值，实际上最终得出的r必然与输入数组得n、d有关。在不求导得情况下，我们可以根据输入数组得n和d对时间复杂度进行估算，在r不超过lgn的前提下，起主要作用的时$\frac{d}{n}n$这一项，$(\frac{d}{r})(n+2^r)\leq(\frac{d}{r})*{2n}$，此时应让r尽可能地大，即取$r=lgn$，可得时间复杂度的最小值。

### 算法对比

当$d=O(lgn)$且$r \leq lgn$时，基数排序时$\Theta (n)$的，而快速排序的时间复杂度总是$\Theta (nlgn)$的；但是隐藏在$\Theta $下的常数系数有很大差别，基数排序每一轮的$\Theta (n)$操作会比快速排序慢得多，而且快速排序往往可以更好地利用缓存，实际情况下，基数排序并不一定比快速排序快，这可能和底层硬件性质有关；另外，快速排序是原址排序，当内存宝贵是，使用快速排序也是一个很好的选择。

## 桶排序

桶排序假设输入数据服从均匀分布，范围是$[0,1)$,将输入数组划分成n个部分，称为n个**桶**；然后分别对每个桶内的元素排序，再把他们合并了起来。

### 伪代码

```plaintext{.line-numbers}
BUCKET-SORT(A):
n=A.lenth
let B[0..n-1] be a new array        //B数组是桶的集合，每个元素拖出一个链表，代表一个桶
for i from 0 to n-1:
    B[i]=None
for j from 1 to n:
    insert A[j] into list B[$\lfloor nA[j] \rfloor$]    //将A中元素插入到对应的桶中
for i from 0 to n-1:
    insertion-sort list B[i]
concatenate B[0],...,B[n-1]
```

### 时间复杂度的分析

设每一个桶中含元素个数为$n_i,0 \leq i \leq n-1$,对每个桶进行排序时间复杂度为$O(n^2)$,其余操作(合并链表、初始化数组)时间复杂度为$O(n)$,从而
$$
T(n)=\Theta(n)+\sum_{i=0}^{n-1} O(n_i^2)
$$
对上式两边取期望，由期望的线性性质可知：
$$
E[T(n)]=E[\Theta(n)]+\sum_{i=0}^{n-1}O(E[n_i^2])    \tag{*}
$$
考虑指示性随机变量
$$
X_{ij}=
\left\{
\begin{array}{ll}
1 & \text{if A[j] in B[i] }\\
0 & \text{if A[j] not in B[i]}
\end{array}
\right.
$$

$$
E[n_i]=\sum_{j=1}^{n} X_{ij}
$$

$$
\begin{align*}
E[n_i^2] &=E[(\sum_{j=1}^{n} X_{ij})^2]
=E[\sum_{k=1}^{n}X_{ik}\sum_{j=1}^{n}X_{ij}]
=E[\sum_{k=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}X_{ik}X_{ij}]\\
&=E[\sum_{j=1}^{n} X_{ij}^2]+E[2\sum_{1 \leq k<j\leq n }X_{ij}X_{ik}]
\end{align*}
$$
由于
$$
X_{ij}=
\left\{
\begin{array}{ll}
1 & \text{if A[j] in B[i] }\\
0 & \text{if A[j] not in B[i]}
\end{array}
\right.
$$
可以推出
$$
X_{ij}^2=
\left\{
\begin{array}{ll}
1 & \text{if A[j] in B[i] }\\
0 & \text{if A[j] not in B[i]}
\end{array}
\right.
$$
故$E[X_{ij}]=E[X_{ij}^2]=P({X_{ij} \text{ in }B[i] })$
又由于当$i \neq k$时，$X_{ij}\text{与}X_{ik}$独立，故$E[X_{ij}X_{ik}]=\frac{1}{n^2}$
从而
$$
\begin{align*}
E[n_i^2] &=E[(\sum_{j=1}^{n} X_{ij})^2]\\
&=E[\sum_{j=1}^{n} X_{ij}^2]+E[2\sum_{1 \leq k<j\leq n }X_{ij}X_{ik}]\\
&=\sum_{j=1}^{n} \frac{1}{n} +2\sum_{1\leq k<j \leq n {\frac{1}{n^2}}}\\
&=n{\frac{1}{n}} +n(n-1){\frac{1}{n^2}}\\
&=2-\frac{1}{n}
\end{align*}
$$
故桶排序算法的时间复杂度为$\Theta(n)+\Theta(n(2-\frac{1}{n}))=\Theta(n)$
由*式可知，只要桶的大小的平方和与输入数组大小呈线性，桶排序就可以在$\Theta(n)$内完成排序。
