# 顺序统计与中值

在n个数中，称第i小的数为**第i个顺序统计量**；
当n为奇数时，称第(n+1)/2个顺序统计量为**中值**，当n为偶数时，称第n/2和第n/2+1个顺序统计量为**中值**，在本书中若n为偶数则只考虑下中位数，即两个中值中较小的一个。
此时，对于n不分奇偶，可以写出其中值为第$\lfloor(n+1)/2\rfloor$

我们称“找出数组A第i顺序统计量”为选择问题

## 最大最小值

在选择问题中，找第1顺序统计量和最后一个顺序统计量，即找出最大、最小值，是一个比较简单的情形。要分别找出输入数组的最大值或最小值，都至少需要n-1次比较，这是显然的；
那么要同时找出最大值和最小值，至少需要多少次比较呢？

### 思路

我们可以成对地处理输入元素，先比较第一、第二个元素，将较大值记作临时最大值，叫较小者记作临时最小值；然后比较第三、第四个元素，较大者再与临时最大值比较，如果大于临时最大值则进行替换，较小值与临时最小值比较，如果小于临时最小值则进行替换，以此类推直到处理完整个数组；再这种比较思路下，每对元素(除去第一对)都需要进行3次比较，故对于输入规模为n的数组，进行$\frac{3}{2}n+c$(c为常数)次比较即可同时找出最大值和最小值。

### 伪代码

```plaintext{.line-numbers}
MAX-AND-MIN(A)
    if A[1] > A[2]:
        max=A[1]
        min=A[2]
    else:
        max=A[2]
        min=A[1]
    for i from 1 to $\lfloor n/2-1 \rfloor$:
        if A[2i+1]>A[2i+2]:
            if A[2i+1]>max:
                max=A[2i+1]
            if A[2i+2]<min:
                min=A[2i+2]
        else:
            if A[2i+2]>max:
                max=A[2i+2]
            if A[2i+1]<min:
                min=A[2i+1]
```

## 期望为线性时间的选择算法

在一般的选择问题中，直观上看应该会比找出最大最小值有更大的时间复杂度，但实际上一般选择问题的期望时间复杂度仍是O(n)。

### 思路

假设我们要找第i个顺序统计量。借用随机化快速排序算法的PARTITION函数，随机选择一个pivot，返回划分完成后pivot的索引j，如果j=i，那么我们很幸运地找到了第i个顺序统计量；如果$j<i$,那么我们在pivot之后的数组中找第i-j个顺序统计量即可；如果j>i,那么我们在pivot之前找第i个顺序统计量。

### 伪代码

```plaintext{.line-numbers}
RANDOMIZED-SELECT(A,p,r,i):
    j=RANDOMIZED-PARTITION(A,p,r)
    if j<i:
        val=RANDOMIZED-SELECT(A,j+1,r,i-j)
    elif i=j:
        val=A[j]
    else:
        val=RANDOMIZED-SELECT(A,p,j-1,i)
    return val
```

### 时间复杂度分析

在最坏情况下，每次划分都会得到j>i的结果，这样的时间复杂度为$O(n^2)$;
在一般情况下，设输入数组A[p,r]长度为n且没有重复数字，由于随机划分可以随机地取出任何一个元素作为主元，记划分结果为
A[p..j],A[j+1..r],则$\forall 1\leq k\leq n,P[A[p..j].lenth=k]=\frac{1}{n}$。构造指示型随机变量
$$
X_k=
\left\{
\begin{array}{ll}
1 & \text{if A[p..j]=k}\\
0 & \text{else}
\end{array}
\right.
$$
从而$E[X_k]=\frac{1}{n}$
为了得到运行时间上界，我们总是假定所求的第i个顺序统计量落在两个子数组中较长的一边：
$$
\begin{aligned}
T(n)&\leq \sum_{k=1}^{n}[T(max(k-1,n-k))+O(n)]\\
&= \sum_{k=1}^{n}T(max(k-1,n-k)) +O(n)
\end{aligned}
$$
$$
\begin{aligned}
E[T(n)]&\leq E[\sum_{k=1}^{n}T(max(k-1,n-k)) +O(n)]\\
&=\frac{1}{n}\sum_{k=1}^{n}E[T(max(k-1,n-k))]+O(n)
\end{aligned}
$$
由于
$$
max(k-1,n-k)=
\left\{
\begin{array}{ll}
    k-1 & \text{if }k>\lceil (n+1)/2 \rceil  \\
    n-k & \text{else}
\end{array}
\right.
$$
故
$$
E[T(n)] \leq \frac{2}{n} \sum_{k=\lfloor n/2\rfloor}^{n-1}T(k) +O(n)
$$
利用代入法，假设$\exist c\in \mathbb{R} $ st. $E[T(n)]\leq cn$，可以使用归纳法证明该命题的确成立。
故随机选择算法的时间复杂度为O(n)。
